Danielle ze swoim mężem i Benjaminem postanowiła wreszcie odwiedzić matkę. Bree podobały się metody wychowawcze, jakie stosowała córka a szczególnie wegetarianizm. Zabrała więc Benjamina na hot-doga. Prawda wyszła na jaw, przez co wściekła Danielle wyjechała wraz z rodziną. Orson miał żal do Bree, że kiedy on siedział w więzieniu, pozwoliła córce zabrać Benjamina. Juanita zaczepiała MJ-a. Susan zwróciła na to uwagę Gabrielle, ale między kobietami doszło do poważnej awantury, a nawet bójki. Gabrielle musiała sprzedać samochód. Kupiła tańszy od Andrew, ale miała z nim kłopoty, bo wóz był popsuty. Szantażem wymusiła od Andrew zapłatę za naprawę. Dave zachęcił Toma do założenia zespołu rockowego. Lynette zaakceptowała pomysł, sądząc, że wynika on z „kryzysu wieku średniego”. Karen zaczęła wypytywać Edie o przeszłość jej męża. Edie nie wiedziała nic o nim, dlatego zrobiła to na przyjęciu u Bree. Później przeprosiła a Dave zasugerował, że Karen może tracić rozum. 