Jo znajduje dowód i dowiaduje się o zamrożonych embrionach Alexa i Izzie, co skłania ją do zadania pytania o ich wspólną przyszłość. Tymczasem w szpitalu Alex staje przed niezwykle trudną decyzją o dwójce nowo narodzonych bliźniąt, które potrzebują przeszczepu wątroby. Niestety tylko jeden z rodziców jest odpowiednim dawcą i nie znaleziono innych dawców spoza rodziny. Alex musi zdecydować, które dziecko (Emma czy Daniel) otrzyma nowy organ. Wybiera Emmę, ale pomimo jego najlepszych starań Daniel nie przeżył operacji. Meredith otrzymuje swój nowy kontrakt mailem, ale jej przyjaciele są zdziwieni pensją jaką będzie otrzymywać. Po dłuższym czasie znajduje odwagę i walczy o większą pensję, co od początku było zaplanowane przez Bailey jako pierwsza lekcja. Maggie dostaje zaproszenie na ślub swojego byłego chłopaka, co odprowadza ją do szału i skutkuje pocałowaniem Andrew w barze. Relacje pomiędzy April i Jacksonem dalej się pogarszają, co skutkuje wyprowadzką Jacksona z mieszkania.