Hope zostaje zaatakowana przez dziennikarzy pod budynkiem FC i kolejny raz oskarżana o hipokryzję. Następnie rozmawia ze Steffy o tym co się wydarzyło, która wyraża współczucie. Hope jest przekonana, że jej problemy się skończą wtedy, kiedy będzie mogła wziąść ślub. Bill przychodząc do domu syna dowiaduje się przypadkiem o problemie Hope i stwierdza, że dziewczyna ma zaburzenia psychiczne. Tymczasem Amber kierując się fałszywymi intencjami próbuje zaprzyjaźnić się z Caroline tylko po to, aby zyskać więcej w oczach Ricka. Jakiś czas później Bill mówi Steffy o tym, że Hope bierze tabletki przeciwlękowe i uczęszcza na terapię co według niego jest ona wariatką. 