Kilka dni przed Halloween Sam i Dean badają sprawę dwóch tajemniczych zgonów w małym miasteczku. Bracia znajdują woreczki złego uroku, i dedukują że jakaś wiedźma zabija ludzi by przyzwać demona zwanego Samhain. W międzyczasie Castiel pojawia się w miasteczku w towarzystwie innego anioła – Uriela i wyjaśnia braciom że uwolnienie Samhaina jest jedną z pieczęci. Uriel ma za zadanie zniszczyć miasteczko zanim uda się uwolnić demona i wierzy że Winchesterowie nie są w stanie podołać powierzonemu im zadaniu. Bracia się nie zgadzają i przekonują, że są w stanie powstrzymać wiedźmę. Pomimo najszczerszych chęci pieczęć zostaje jednak złamana, a Sam jest zmuszony ponownie użyć swoich nadprzyrodzonych mocy. 