BioWare to obecnie niekwestionowani, absolutni mistrzowie wykorzystywania dziesiątek zapożyczeń i inspiracji oraz łączenia ich w niezwykle spójną, perfekcyjnie działającą całość. I taki w każdym niemalże aspekcie jest Dragon Age; niewiele w nim rzeczy nowych, z którymi nie mieliśmy jeszcze do czynienia, których nie znaliśmy wcześniej, czy też nie nasuwających nam oczywistych skojarzeń. Ekipa, zarówno tworząc świat gry, jak i jej mechanikę, pełnymi garściami czerpała z dorobku literatury fantasy oraz dokonań branży. Wszystkie elementy składowe przyprawione szczyptą własnych pomysłów dały nam jednak w rezultacie produkt zadziwiająco dobry, niezwykle grywalny i przede wszystkim – o co ostatnimi czasy coraz trudniej – skierowany do osób lubiących bardzo wysoki poziom imersji w świat przedstawiony. Tutaj warto uprzedzić wszystkich oczekujących szybkiej, łatwej i prostej rozgrywki – to nie jest gra dla was. Nad Dragon Age spędzić będziecie musieli przynajmniej kilkadziesiąt godzin, by chociażby najkrótszą drogą dojść do końca głównego wątku fabularnego. Kreacja świata gry opiera się na dość stereotypowym zestawie elementów – mamy więc klasyczne tolkienowskie rasy, świat stojący na krawędzi zagłady oraz głównego bohatera, który szybko przekonuje się o swej wyjątkowości i możliwości wpływania na losy świata. I choć początkowo może to nieco rozczarowywać, z czasem zaczynamy dostrzegać miłe dla ducha skazy na tym monolicie archetypów. Niczym u Sapkowskiego elfy i krasnoludy są pariasami w zdominowanym przez ludzi świecie, niewiele postaci czy frakcji daje się zdefiniować jako jednoznaczne moralnie, w każdej społeczności trwają wewnętrzne walki o władzę i polityczne przepychanki, a nasi towarzysze zazwyczaj skrywają w sobie wiele tajemnic. Powoli, ale nieubłaganie, świat Dragon Age zaczyna nas wciągać, w każdej niemalże chwili atakując swoją głębią i bogactwem. To z pewnością w chwili obecnej jeden z najlepiej opisanych i „udokumentowanych” autorskich światów gry, nieopartych na znanych licencjach. Ogrom dokumentów znajdowanych w trakcie eksploracji to co prawda jedynie wycinek jego historii, jednak doskonale uzmysławiających nam ogrom pracy, jaki włożono w przygotowanie spójnego i ciekawego tła dla rozgrywających się aktualnie wydarzeń. Dzięki temu nie mamy podczas rozgrywki nawet przez chwilę poczucia oderwania od „rzeczywistości”; doświadczając pewnych zachowań czy sytuacji, możemy być pewni, że wcześniej czy później dowiemy się o ich historycznych lub społecznych uwarunkowaniach. To naprawdę niesamowite i choć w większości przypadków nie jest niczym więcej, niż elementem kolorytu lokalnego, to jednak w znaczny sposób wpływa na uwiarygodnianie tej fikcyjnej rzeczywistości w oczach gracza. Siadając do Dragon Age, musicie być przygotowani na jedno – kilkanaście godzin rozmów. Co najważniejsze, rozmów zazwyczaj ciekawych, gdyż często nawet mało znaczący z punktu widzenia fabuły bohaterowie niezależni mają do opowiedzenia interesujące i mówiące wiele o otaczającym nas świecie historie. Mimo uniwersalnego charakteru większości wypowiedzi, twórcy starali się, gdzie to tylko możliwe, abyśmy mieli wrażenie, że BN kieruje swą wypowiedź dokładnie do nas. Przykładem może być kilka dialogów w Orzammarze, który odwiedzamy krasnoludzką postacią. Podczas rozmów może nas początkowo zdziwić, że dostępne są pytania o krasnoludzie zwyczaje, które nasza postać powinna znać przecież doskonale. Pytamy więc i... zostajemy przez interlokutora zrugani za elementarne braki w wiedzy na temat własnej kultury i obyczajów! I tak jest na każdym kroku. Małe, a cieszy. Porzucając na dobre opieranie się na licencjonowanych systemach RPG, BioWare zmuszone zostało do stworzenia własnej, autorskiej mechaniki gry. Jest to o tyle ważne, że w przeciwieństwie do Mass Effecta, nie mamy tutaj żadnych elementów zręcznościowych; wszystko opiera się wyłącznie na przeliczającym w tle trafienia i obrażenia systemie, do którego dopasowywane są odpowiednie animacje modeli. Mechanikę gry oparto na kontrowersyjnym zapewne dla ortodoksów systemie, ewidentnie inspirowanym grami MMORPG. W grze mamy tylko trzy klasy postaci (wojownik, mag i łotrzyk), zaś wszelkie specjalizacje (np. tank, healer, ranged DPS) uzyskujemy poprzez wybieranie właściwych umiejętności, na kilku dostępnych dla każdej z klas drzewkach. System ten łączy w sobie prostotę i przejrzystość z bardzo dużymi możliwościami konfiguracji bohaterów, przy czym oczywiście najlepiej w praktyce sprawdza się wąska specjalizacja. Rozrzucanie cennych punktów po kilku drzewkach sprawi, że będziemy być może mieć postać bardzo wszechstronną, jednak nie osiągniemy mistrzostwa w żadnej dziedzinie. Umiejętności możemy podzielić z grubsza na trzy podstawowe kategorie: bierne (dające stały bonus), podtrzymywane (uruchamiane ręcznie i zużywające staminę/manę, lecz długo działające) oraz aktywowane (pozwalające na przeprowadzenie jednorazowej akcji). System ten sprawdza się w praktyce wręcz doskonale, szczególnie dobrym pomysłem są zdolności podtrzymywane – zabierają nam one sporo staminy/many, jednak nie musimy pamiętać o tym, aby co chwila sprawdzać, czy postać jest pod wpływem danej aury, czy zaklęcia. Wzorem gier MMO zarówno zdolności, jak i wszystkie czary mają określony cooldown, tak więc ich wykorzystanie uzależnione jest wyłącznie od możliwości postaci. Oczywiście może to wszystko podziałać odstraszająco na miłośników klasycznego zapamiętywania zaklęć i innych drastycznych ograniczeń, jednak BioWare doskonale wiedział co robi – nie po raz pierwszy mechanika gry, mimo początkowego uczucia niedosytu, okazuje się być idealnie skrojona na potrzeby ich produkcji. Wiele słyszy się o jakimś mitycznym, wysokim poziomie trudności walk – to bzdura. W wersji pecetowej, na poziomie normalnym (bez patcha!) wszystko zależy tylko i wyłącznie od umiejętnego doboru towarzyszy, sprzętu i umiejętności. Dodatkowo, po solidnym pogrzebaniu w skryptach SI (sloty taktyk), bez problemu zautomatyzujemy zachowania naszych podwładnych na tyle, by móc całkowicie skupić się wyłącznie na naszym bohaterze. Owszem, kilka walk z bossami czy wybitnie liczebnymi grupami przeciwników potrafi być wymagających, jednak absolutnie nie jest to coś, z czym nie można by sobie poradzić przy maksymalnie drugim podejściu. Co najciekawsze, mimo opcji „taktycznego” widoku izometrycznego, korzystałem z niego naprawdę sporadycznie i zazwyczaj na początku walki, by odpowiednio rozstawić łuczniczkę i maga. Dużo bardziej przydaje się aktywna pauza, choć i tak najczęściej sięgać będziemy po nią wyłącznie, by wyznaczyć nowy cel lub użyć jakiegoś przedmiotu. Walki są piekielnie efektowne, miłośnicy bryzgającej na wszystkie strony juchy będą wniebowzięci (choć jest opcja wyłączenia tego komiksowego gore), a trafienie krytyka w decydującym ciosie lub ubicie bossa, owocuje zazwyczaj specjalną, efektowną animacją dekapitacji bestii. Dobrze radzą sobie również przeciwnicy, którzy w przeciwieństwie do większości tego typu gier, potrafią zmieniać pozycję i broń, uciekać, a nawet wciągać nas w zasadzki.