Rozgrywka w Kingdom Come: Deliverance na platformie PC toczy się w rozległym, otwartym świecie średniowiecznej Europy Środkowej. Sama mechanika zabawy nie odbiega w znacznym stopniu od większości współczesnych RPG-ów akcji, tak więc podczas rozgrywki, obserwowanej z perspektywy pierwszej osoby, przychodzi nam walczyć, prowadzić rozmowy z postaciami niezależnymi, rozwijać umiejętności, parać się rzemiosłem i dbać o swoje wyposażenie, a także wykonywać rozmaite zadania główne i poboczne odznaczające się sporą swobodą realizacji, a co za tym idzie nieliniowego rozwijania fabuły. W toku gry do naszego bohatera dołączają też różni towarzysze, przez pewien czas wspierając go swoimi umiejętnościami w walce i wykonywaniu zadań. W odróżnieniu od większości gier z tego gatunku, utrzymanych najczęściej w konwencji fantasy, Kingdom Come: Deliverance osadzone zostało w realiach historycznych. Podczas rozgrywki nie spotykamy więc żadnych potworów ani magicznych przedmiotów, a na czoło wysuwa się wierne przedstawienie epoki, co znajduje również odzwierciedlenie m.in. w systemie rozwoju bohatera. W grze zabrakło typowego systemu klasowego, a nasz protagonista – opisany czterema podstawowymi współczynnikami (siła, zręczność, witalność, retoryka) – może rozwijać się w różnych kierunkach, wykorzystując np. umiejętności wojownika, barda czy złodzieja. Henryk podnosi swoje umiejętności wykonując związane z nimi czynności, a dodatkowo może przyspieszyć ten proces poprzez czytanie odpowiednich książek czy opłacanie lekcji u nauczycieli. Istotną rolę w grze pełni walka, której daleko do typowo zręcznościowego modelu. Twórcy dokładnie odtworzyli bowiem prawidła średniowiecznej szermierki, co zaowocowało realistyczną i niezwykle wymagającą mechaniką, z możliwością zadawania ciosów w różne części ciała, blokowania, parowania czy zbijania wrogiego oręża. Warto jednocześnie odnotować, że w toku rozgrywki nasz protagonista bierze udział nie tylko w indywidualnych pojedynkach, ale także w epickich oblężeniach, gdzie czekają nas starcia z udziałem wielu postaci. Na szczególną uwagę zasługuje także niezwykle rozbudowany system ekwipunku. Bohater zakłada na siebie aż szesnaście różnych elementów zbroi lub ubioru, które dodatkowo układają się w warstwy, co daje nam w sumie niezliczoną ilość kombinacji. Sporą część przedmiotów, a także szereg przydatnych wywarów Henryk wytwarza zaś samodzielnie, za sprawą zrealizowanego w formie minigier systemu rzemiosła. Wydany na platformie PC Kingdom Come: Deliverance korzysta z zaawansowanego silnika graficznego CryEngine 3, znanego przede wszystkim za sprawą serii Crysis. Mimo relatywnie niskiego budżetu czeskim deweloperom udało się stworzyć wysokiej jakości oprawę, która równie dobrze prezentuje się na „blaszakach”, jak i na konsolach ósmej generacji. Wykreowany na potrzeby gry świat średniowiecznej Europy jest wyjątkowo żywy i autentyczny. Poszczególne lokacje charakteryzują się odmiennym stylem architektonicznym, będącym efektem ścierania się wpływów różnych kultur, zaś zamieszkujące je postacie niezależne obdarzone zostały zaawansowanymi algorytmami sztucznej inteligencji warunkującymi ich codzienny tryb życia, np. poprzez pracę czy ulubione sposoby spędzania wolnego czasu.