Trzy miesiące po ślubie Richarda i Catherine, Meredith przeniosła się do swojego starego domu rodzinnego dostosowując się do życia z Amelią i Maggie. W szpitalu dwie piętnastoletnie dziewczynki, które zostały potrącone przez pociąg, przyznają się,ku przerażeniu i niechęci rodziców, że się kochają. Callie wstawia się za jedną z dziewczyn, co rozwściecza jej matkę. Ojcowie uczą się akceptować swoje córki takie jakie są. W tym samym czasie Arizona poszukuje nowego współlokatora, ale po tym jak dowiaduje się od Stephanie dlaczego nikt nie chce z nią zamieszkać postanawia zamieszkać ze stażystą Andrew. Bailey zostaje przedstawiona dr Tracy McConnell, która jest kandydatką Catherine na ordynatora chirurgii. Po spotkaniu Bailey jest zniechęcona i uważa, że nie ma szans, wskutek czego wycofuje się z ubiegania się o pozycję ordynatora. Jednakże Benowi udaje się ją przekonać, aby walczyła. Po wygłoszeniu swojej mowy, Bailey zostaje ogłoszona nowym ordynatorem chirurgii. April wraca po trzech miesiącach spędzonych w Jordanie i spostrzega, że Jackson wita ją bardzo chłodno. Meredith godzi się z Amelią i razem wyburzają ścianę w domu. 