Bailey odczuwa bardzo dużą presję, ponieważ jest to jej pierwszy dzień jako ordynatora i chce, aby był perfekcyjny. Jednak, jej zachowanie wydaje się zbyt ostre, gdy postanawia, że nienormalnie wysoka kobieta będzie priorytetem dla wszystkich asystentów, dając im tylko cztery godziny na przygotowanie do operacji. W tym samym czasie, April zostaje zamknięta w szczelnej odizolowanej bańce, dzień po tym jak pojawiła się u niej niezidentyfikowana wysypka. Gdy April jest zamknięta i nie może się poruszać poza jedno pomieszczenie, wszyscy przychodzą i dzieją się z nią swoimi problemami, podczas gdy ona nie może rozwiązać swoich z Jacksonem. Tymczasem podczas operacji lekarze pomyślnie zoperowali przysadkę mózgową oraz spękane kręgi pacjentki. Richard udziela Bailey dobrej rady jak być ordynatorem, co skutkuje tym, że gratuluje ona swojemu zespołowi uratowania kobiety oraz obiecuje, że będzie lepszym ordynatorem. Bailey wyznacza Meredith na ordynatora chirurgii ogólnej. 