Bardzo duża liczba starszych pacjentów zostaje przywieziona do izby przyjęć i z powodu zamieszania Meredith, Amelia i Maggie zapominają, że organizują wieczorem kolację. Arizona nawiązuje bardzo dobry kontakt z jednym ze starszych pacjentów, który inspiruje ją do dalszego poszukiwania miłości. Maggi przyznaje się Meredith, że żałuje przespania się z Andrew. Owen decyduje się na prowadzenie kursy dla stażystów o tym jak przekazywać złe wiadomości rodzinom zmarłych pacjentów, Meredith dzieli się swoimi doświadczeniami w tej kwestii. Stephanie musi pomagać w rekonwalescencji pacjenta po operacji mózgu, co przywołuje złe wspomnienia z jej dzieciństwa gdy była uczestniczką testów eksperymentalnych na niedokrwistość sierpowatokwinkową. Po całym dniu unikania siebie nawzajem Maggie i Andrew postanawiają porozmawiać o wydarzeniach poprzedniej nocy, co prowadzi ich znowu do seksu. Callie przychodzi na kolację ze swoją nową dziewczyną Penny, która się okazuje być osobą która przekazywała Meredith wiadomość o śmierci Dereka. 