Bobby prosi Winchesterów o pomoc przy rozwikłaniu zagadki martwych łowców. Wkrótce oni sami są prześladowani przez duchy ludzi których nie udało im się uratować. Braci i Bobby odkrywają, że te duchy mordują swoich niedoszłych wybawicieli, co okazuje się być znakiem nadchodzącej apokalipsy zwanym Wezwaniem świadków. Udaje się im powstrzymać rozgniewane duchy, a wieczorem Castiel pojawia się w snach Deana z wyjaśnieniem, że wezwanie świadków jest jedną z pieczęci które łamie demon Lilith by uwolnić upadłego archanioła Lucyfera z piekła. 