Hope przychodzi do gabinetu doktor Barton na kolejną sesję. Zadowolona jest z tego, że powiedziała wreszcie Liamowi o swoich problemach. Dziewczyna jest jednak zaskoczona, kiedy terapeutka twierdzi, że ostatnio nie przesyłała jej kolejnych porcji tabletek. Amber pojawia się w domu Liama szukając Hope, lecz zastaje tylko mężczyznę. Liam nie jest zachwycony jej przyjściem i żąda również, aby trzymała się z dala od Hope. Tymczasem Pamela pojawia się w FC by jeszcze raz przeprosić siostrę i jednocześnie poprosić o powrót do pracy na stanowisko recepcjonistki. Okazuje się, że to samo stanowisko Brooke zaproponowała Donnie, która również szuka pracy. 