Amber zaczyna się niepokoić, kiedy odkrywa, że strona internetowa z której zamówiła leki dla Hope została zamknięta. Postanawia przyznać się Hope do tego co zrobiła. Ku jej zdziwieniu Logan jednak nie jest na nią zła. Obie kobiety zawierają ze sobą układ. Amber dalej będzie dostarczać jej tabletek a Hope wstawi się za Moore u matki, aby pozwoliła jej na pracę w firmie. W międzyczasie Steffy ma dość słuchania oskarżeń Billa w kierunku Hope i postanawia porozmawiać o tym z Liamem. Z kolei Brooke organizuje pierwszą sesję zdjęciową dla Ricka i Caroline, którą wykonuje dla nich Oliver. 