W FC odbywa się zebranie, na którym pracownicy omawiają szczegóły pracy Caroline. Brooke wciąż podtrzymuje, że chce aby dziewczyna pracowała z jej synem. Nieoczekiwanie na zebraniu pojawia się Amber co nie podoba się pracownikom a ku ich zaskoczeniu Caroline zaczyna bronić Moore. W międzyczasie Donna i Pamela próbują porozumieć się ze sobą szczególnie teraz, kiedy razem współpracują na stanowisku recepcjonistki. Amber chcąc utrzymać Caroline z dala od Ricka, zaczyna wcielać plan w życie mający na celu ich poróżnić. Młoda Spencer jest w szoku, kiedy później widzi zdjęcie, które przyprawia ją w osłupienie. 